[TOC]

本文主要探索下网络产品的使用场景（梳理全量的用户场景）到底对软件开发过程的意义。

### 背景

1. 特性在日常测试工作中对网络拓扑的设计和搭建是零散盲目且极具个人特色的
2. 特性价值讨论时可能还需要花较大的精力沟通用户场景或者用户的网络部署
3. 不同特性组在用户场景的认识上有“偏科”，沟通起来存在无效沟通和能动性较差
    在零信任解决方案beta开始以来，部门深入到客户中去之后，逐步摸索到用户的使用场景，根据实际应用，简化网络部署方式，搭建整体的解决方案。而这些经验在反哺到需求开发、特性价值层面有较大的落差。部门鼓励大家面向客户，想客户之所想，提前到客户面前发现客户问题。这个想法自然是鸡棒的。不过部分测试同学，部分开发同学想学习了解客户使用场景，客户环境部署等信息的渠道和难度还是比较困难。所以结合部门主线场景测试设计、自动化设计、场景赋能等目的全局考虑地出发，需要根据实际用户部署使用场景，规划出一份完整的网络拓扑并不停地进行迭代，落实到特性组每个人的认知中。

### 目的
1. 以网络拓扑触发，引导特性组理解整体的用户场景。帮助特性组从需求开发、需求价值、开发自测等阶段就直接面向于真实用户环境来进行思考。对价值和应用场景查漏补缺，集思广益。发挥群体主观能动性。
2. 统一的网络布局，统一的业务标准，逐步降低特性组内或者组间因个人差异性带来的日常沟通的成本。
3. 面向统一的网络拓扑而进行开发出来的自动化脚本，最终可以归一管理。

### 过程



To Be Continue...



### 结果

1. **全量的网络拓扑作为一个备忘录，减少考虑不周**，提醒着开发者思考的场景是否全面了。正所谓，人们永远不会注意到自己所不知道的角落。譬如整理用户部署ZTAC构件的方式，帮助测试和开发同事理解，ZTAC构件一般是单臂部署的，且有公有云部署的场景；那么在思考部署方式的方式和价值时，只需要代入进网络拓扑下进行思考，推演，那么整个过程是自然而然的，遗漏的可能性是很小的，质量也必然是高的。

2. **全量的用户网络拓扑作为一个思考标准，问答游戏就容易多了**，譬如，从路由表中，我们可以看出具体的，常用的用户场景，讨论需求价值的时候，可以将其作为标准参考，剔除无效的思考和猜测，集中心思在核心价值上，思考也可以围绕着中心进行有序地思考，梳理逻辑并提升思考效率。

3. **将标准化的网络拓扑作为一个共识来进行日常沟通，减少内耗吧，少年**，在日常的沟通交流中，使用具现化的实例进行沟通，总会比抽象化对象来的更深入和易于理解，就像在零信任领域中讲“内网PC”比“内网纳管源地址”会更容易被人理解；在排查问题时，讲“103.100.1.0/24网段”比“内网纳管源网段”总会更快地应用。所以以至于，统一并标准化的网络拓扑设计出来并落实后，A同学只需要说，我的内网PC不知道为啥无法访问内网应用的时候，B同学给他排查时，直接就知道103.100.1.0/24网段无法访问105.100.1.0/24网段，这排查问题起来起码快20%吧。哈哈，当然如果是探索性测试的话，那就老老实实进行设计和配置吧。

4. **特性的自动化用例进主线环境就直接RUN，这不好多了吗**，这个就容易理解了，千人读千本红楼，没有标准化网络拓扑时，要面向兼容想办法，标准之后，甚至业务IP都可以直接写死，别说这样low，不好管理，不易理解，写用例也慢。讲效率，就不用将原本不多的精力浪费在考虑兼容操作上去了。

<br>

### 展望

 如上所述，将零散的用户场景整合汇总起来，规划出全量的用户场景的网络拓扑设计，并标准化下来，不单是仅仅用于发布项或者主线场景测试，而是需要将其深化下去，提供学习业务知识的途径和思维背书。对模糊不清的需求、价值演进、特性目标或者边界琢磨不清晰时，有迹可循、有据可依。